#English document is in UNZIP32E.TXT separately.

＃開発者用のパッケージ（UNZIP32.DLL 開発用SDK）は別ファイルになってます。
＃詳しくは http://www.csdinc.co.jp/archiver/lib/unzip32.html をご覧ください。

---------------------------------------------------------------------------- 
       .ZIP ファイルの解凍をウィンドウズ上で！

                           UNZIP32.DLL Ver 5.42
---------------------------------------------------------------------------- 

０．はじめに

    このたびは「UNZIP32.DLL」をダウンロードして頂きありがとうございます。

    これは、ZIP ファイルの解凍を実現するＤＬＬ（ライブラリ）です。32ビット版
    ですので、Windows 9x/Me または Windows NT/200x/XP（x86用）でのみ動作可能
    です。Windows 2003/XP x64 Edition では32ビット互換モードでのみ動作可能で
    す（64ビット・ネイティブなソフトからは使用出来ません）。

    単独で使用することはできません。対応したアプリケーションが必要です。


１．ファイルについて

    UNZP542.EXE を実行すると、解凍先を聞いてきます。通常はそのまま「ＯＫ」ボタン
    を押してください。

    全てのファイルがハードディスクの \Program Files\ArchiverDLL\UNZIP32\ フォル
    ダに解凍され、必要なファイルだけが Windows のシステムフォルダにコピーされます。
    最後にこのドキュメントが表示されれば、インストールは終了です。
    そして UNZIP32.DLL に対応したアプリケーションを起動すれば、*.ZIP ファイルが
    解凍可能になっているはずです。
    対応アプリケーションについては http://www.csdinc.co.jp/archiver/app/ をご覧
    ください。

    もし、何らからの異常が発生した場合は、下記の「７．手動インストール」を参照
    してください。


２．使い方

    これはライブラリのみですので、単独では使用できません。対応したアプリケー
    ションが必要です。
   『UNZIP32.DLL Ver 0.7x 以上に対応』と明記されたアプリケーションをご使用
    ください。
       注：万が一、そのアプリケーションで不具合が出る場合は、UNZIP32.DLL の
           古いバージョンが下記にあります。こちらで試してください。
                http://www.csdinc.co.jp/archiver/lib/unzip32.html


３．代金等について

    UNZIP32.DLL はフリーソフトウェアです。個人で使用する限りにおいては、自由に
    コピーしたりメール等で送付することに何ら制限はありませんし、誰かに許可をとる
    必要もありません（企業内でのご利用については後述）。
    また、ダウンロードや使用する事に対して一切の費用はかかりません（有償ダウン
    ロードサイトなどの会費・課金等は除く）。

    でも、寄付は歓迎です(^_^;)

    一応、正規ユーザ登録という名目で、ベクターシェアレジや郵便振替、銀行振込等の
    窓口を設けてます。
    詳細は http://www.csdinc.co.jp/share/regist.html をご覧ください。

    「正規ユーザ登録」と言っても、メール等によるサポートの「有無」や「質」が
    変わるわけではありませんが、今後のバージョンアップや総合的なサポート体制
   （アップデートの自動化等も検討してます）の構築・維持費用への支援として正規
    ユーザ登録していただくとありがたいです(^_^;)

    正規ユーザ登録は一口￥５２５（税込）です。何口でも可です(^^;;

       ベクターシェアレジ・シェアレジ番号：SR008824
       郵便振替 口座番号：00910-6-70975
　　　　　　名義：日本コンピュータ・システムデザイン株式会社
       その他、銀行振込等（手数料等はご負担ください）。

    いずれの送金システムでも、あなたのメールアドレスが登録番号となりますので、
    送金後に改めて登録番号をお送りすることはありません。
    いちおう、送金代行番号等、システムが自動で発行する番号も控えてください。
     注：ただし、ベクターシェアレジや銀行振込ではメールアドレスが私の方には
         伝わりません。別途メール等でお知らせください。
         ベクターシェアレジの場合は「お申込番号」が代替となりますが、これだけ
         ではこちらから連絡は出来ませんのでサポート対象とはなりません。ご承知
         おきください。詳細についてはベクターの方へお問い合わせください。

    企業内でのご利用については原則的にライセンス契約が必要です。
    ただし、個人的にご利用になるケースにまで厳密な適用は考えてませんが、出来れば
    上記「正規ユーザ登録」をしていただくとありがたいです。
    また、企業によっては使用を禁止している場合もありますので、御社のシステム部門
    に確認してください。

    一方、組織として一括導入される場合は有償のライセンス契約が必要です。サイトラ
    イセンス制度や、有償サポート契約を用意してますので下記フォームにてお問い合わ
    せください。
    また、上記の寄付窓口を利用していただく場合でも、請求書または領収書を発行する
    事は可能です。名目は「UNZIP32.DLL ライセンス」となります。

      問合せフォーム: http://www.csdinc.co.jp/mailto/unzip32.html


４．転載について

    他のネットワーク、ＢＢＳ、サーバ等への転載や、雑誌等への収録・配布は原則的
    に可能ですが、必ず事前に連絡ください。
    また、転載・配布する場合に、書庫ファイル及び格納ファイルを改変することや、
    オリジナル書庫ファイルを添付せずに、解凍した状態で収録することは禁じます。
    下記「一次配布元」へのリンクもお願いします。

    一次配布元： http://www.csdinc.co.jp/archiver/lib/unzip32.html

    公開された場への転載・収録は原則的に無償ですが、特定のメンバー（有償・無償
    を問わず）しかアクセス出来ない、あるいは特別な理由（ウィルスに感染してる等）
    以外の条件で掲載ソフトを選定している場への転載・収録については、有償のサポー
    ト契約が必要な場合があります。

    パッケージソフトへの同梱等の商用使用に関しては、原則的にライセンス契約が必
    要です。
    また、メディア代等以上の手数料を徴収したり、使用に制限を付ける場合も、これ
    に準じます。
    いずれにしても事前に下記フォームにて、お問い合わせください。

      問合せフォーム: http://www.csdinc.co.jp/mailto/unzip32.html


５．著作権について

    Copyright(C) 1993-2006 Info-ZIP group & CSD,inc. and shoda T.

    UNZIP の解凍ルーチンについての著作権は、Info-ZIP グループとして知られて
    いる、多数の方達が単独または共通で保有しています。
    また、ZIP ファイルそのものについては（たぶん）PKWARE 社が著作権および
    米国特許を保有しています。
    UNZIP32.DLL のＤＬＬ化および改造についての著作権は、私（shoda T.）が保有
    しています。

    またこのソフトを使用することによって生じた結果等について、作者は責任を
    負わないこととさせていただきます。

    また、このバージョンにはパスワード解読ルーティンが含まれていますが、米国の
    輸出規制が2000年4月に緩和されたため、米国からの輸出制限にも抵触するおそれは
    ないはずです(^_^;)
    注：米国以外の国間、および米国への輸出は、以前から問題ありませんでした。


６．サポートは

    A. メール	http://www.csdinc.co.jp/mailto/ （shoda T.）
       （スパム防止のため、メールアドレス記載を中止しています。お手数でも
        上記ページにアクセスの上、フォーム上よりメール送信してください）

    B. メーリングリスト
        一般ユーザ向けには archiver と言うメーリングリストを、開発者向けには
        arcdev と言うメーリングリストを運用しています。詳しくは下記のホーム
        ページをご覧ください。
       （いずれも UNZIP32.DLL だけでなく、アーカイバ全般を扱います）

    C.ライセンス契約関係の問合せフォーム
        http://www.csdinc.co.jp/mailto/unzip32.html

    また、下記の URL に関連情報を公開していますので、合わせてご覧いただければ
    幸いです。

         http://www.csdinc.co.jp/archiver/
         http://www.madobe.net/archiver/ （ミラー）

    このホームページは UNZIP32.DLL のみならず、「統合アーカイバライブラリー」
    についての総合的なホームページにしたいと目論んでます(^_^;)
    UNZIP32.DLL に対応したアプリに付いても、登録またはリンクさせていただける
    場合は私宛てにメールで連絡ください。

   注：NIFTY の会議室、および /wakusei.cplaza.ne.jp/archiver/ と /wakusei.ne.jp/
　     はすべてサービスが終了してます。


７．手動インストール

    解凍されるファイルは以下の通りです。もし、正常にインストールが終了しない
    場合は UNZIP32.DLL だけを \Windows\system（NT系 の場合は \Winnt\system32、
    Xp 系は \Windows\system32）フォルダへコピーしてください。
    実行しても解凍されない場合は、*.LZH が解凍出来るソフトで解凍してください。

  　なお、Explorer ではメニューの「表示」−「オプション」ですべてのファイルが
    表示されるように設定してないと、UNZIP32.DLL は表示されません。

    UNZIP32.TXT  : このドキュメントです。
    UNZIP32E.TXT : （上記の英語版）

    UNZIP32.DLL  : ライブラリ本体（DLL 版の UNZIP）です。
    ARCINST.EXE  : インストーラプログラムです。
    UINSTCSD.EXE : アンインストーラプログラムです。
    UNZIP32.INF  : インストール用の設定ファイルです。
    FILE_ID.DIZ  : （ネット等にアップロードする際に、欧米で一般的な簡約説明）


８．バージョン履歴（簡約：詳細は開発用SDKに記載）
    version 0.60  1994/3/14  UNZIP.DLL の最初のバージョン
    version 0.65             マイナーバグフィックス版（差分のみ）

    version 0.70  1996/某日  UNZIP32.DLL の最初のバージョン（α１）
    version 0.75  1997/1/13  UNZIP32.DLL の最初の公開バージョン（β１）
    version 0.76  1997/2/4   マイナーバグフィックス版（β２）
    version 0.77  1997/2/9   マイナーバグフィックス版（β３）
    version 0.90  1999/1/12  メジャー機能アップ版（α１０）
    version 0.95  1999/1/22 （β４）
    version 0.96  1999/1/23 （β５）
    version 5.40  1999/2/10 （正規版）
    version 5.41  1999/11/20（非公開α1）
    version 5.41  2005/x/xx （非公開α2）
    version 5.41  2005/9/11 （β３）
    version 5.41  2005/9/15 （β４）
    version 5.41  2005/12/15（非公開β5）
    version 5.41  2006/2/8  （非公開β6）
    version 5.41  2006/2/24 （β7）
    version 5.42  2006/3/1  （RC版）
    version 5.42  2006/3/5  （正規版）


９．最後に

    UNZIP32.DLL が少しでもお役に立てれば幸いです(^_^;)

                          shoda T. (http://www.csdinc.co.jp/shoda%20T./)

------------------------------------------------------------------------------ 
