kbdacc Version 0.13ぐらい Release Note

■概要

ひたすらキーリピートを加速するだけのツールです。

■動作環境

Windows NT 4.0 でしか確認していませんが、たぶん 95/98/2000 でも
動くでしょう。

■使用方法

起動するとタスクトレイに常駐し(またはしないで)、キーリピートを
加速します。設定ダイアログでは以下の項目が設定できます。

◇初っ端のタメ
リピートを開始するまでの時間を指定します。0 を指定するとデフォ
ルト値(コントロールパネルのキーボードで指定されている値)が使用
されます。

◇キーリピートの間隔
何ミリ秒ごとにキーをリピートするかを指定します。

◇徐々に加速
キーストローク数に 0 より大きな値を指定すると、キーを押し続けた
ときにガンガン加速していきます。

◇タスクトレイに表示しない
そのまま。

■免責

kbdacc を使用、もしくは使用できなかったことによる損害に対する責
任は負いかねます。

■その他

kbdacc はフリーソフトウェアです。転載等は自由におこなって構いま
せん。もし文句等があれば kamei@jsdlab.co.jp までどうぞ。

■改変履歴

2000/06/20 Version 0.13ぐらい
	・タスクトレイに表示しないでこっそり実行できるようにした。
	・二番目以降の起動で設定画面を開くようにした。
	・ちょっとダイエット。

2000/02/04 Version 0.12ぐらい
	・多重起動禁止にした。

2000/02/04 Version 0.11ぐらい
	・「カタカナ/ひらがな」はキーアップが来ないみたいなので、リピートす
	   るのをやめた。

2000/01/18 Version 0.10ぐらい
	・初っ端をタメたときに親プロセスが終われなかったのを修正。

1999/09/16 Version 0.9ぐらい
	・初っ端のタメがいまいちぎこちなかったのを修正。

1999/09/13 Version 0.8ぐらい
	・アプリを切り替えた一発目のキーがだーっと出てしまう場合があったのを
	  本当に今度こそ修正(たぶん)。

1999/08/23 Version 0.7ぐらい
	・アプリを切り替えた一発目のキーがだーっと出てしまう場合があったのを
	  今度こそ修正。

1999/07/09 Version 0.6ぐらい
	・アプリを切り替えた一発目のキーがだーっと出てしまう場合があったのを
	  修正したつもり。

1999/05/21 Version 0.5ぐらい
	・初っ端のタメを指定できるようにした。
	・リピートの処理を若干変更。

1999/03/15 Version 0.4ぐらい
	・ダイアログの文字が切れる場合があるらしいのを修正したつもり。

1998/10/21 Version 0.3ぐらい
	・終了時に設定が保存されない場合があったのを修正。

1998/04/20 Version 0.2ぐらい
	・リピート間隔に 0 を指定すると遅くなるのを修正。

1998/04/17 Version 0.1ぐらい
	・最初のバージョン
